---
title: 中国科幻文艺的现状与前景
date: 2017-04-28
author: Haoyang Xu
...

《中国科幻文艺的现状与前景》是北京大学中文系林品等于2016年2月发表在《文艺理论与批评》上的文章，是对2015年9月第52期“青年文艺论坛”上有关讨论的整理。（[PDF](/docs/Lin_2016.pdf)）

DOI:
[10.16532/j.cnki.1002-9583.2016.02.007](http://www.cnki.net/kcms/doi/10.16532/j.cnki.1002-9583.2016.02.007.html)

> 整个科幻文学里面有一个特点，是青年作者的成长。……你会发现每一代科幻都产生于青年作者，现在大家开始认可青年作者，认可这种作家作品的形成机制。

科幻是写作初学者喜欢选择的类型。那么为什么少有年纪大的作家选择科幻？大概科幻关注的问题和纯文学和其他类型还是有不同的地方，如果长久不关注，对这些问题便不会有太多可说。

> 今天粉丝文化已经非常强烈了。

大概是互联网时代的特有现象，就是消费者不仅能吃到鸡蛋，也有很多机会看到母鸡。作为编辑，大概也得从粉丝和潜在粉丝的角度考虑，作品和作者以什么样的面貌出现会更吸引读者。

> ……当前科幻文学的基本问题。
> 
> 第一个问题，读者对科幻文学的需求越来越大，创作人数却非常少。……
> 
> 第二个问题，优质作品还是奇缺，没有形成良性的作品成长机制。优秀作品应该对其他作品有很好的教益，让别的作者从中学到东西，但现在这类作品基本没有。……
> 
> 第三个问题，整个社会对科幻文学不是很了解。……
> 
> 再有一个问题，媒体转型，……书刊开始衰落，转到游戏，特别是电影和周边产品。……
> 
> 最后一个问题，科幻文学本身是一个衰落的文学。……今天科技的发展和未来的关系彻底改变了，未来无限地介入到现在……

前三点，大概说明科幻文学相对来说，还是个新生事物，或者说用了几十年工夫，才差不多算是长成了。作为配套的科幻编辑和评论人员还比较少，创作上的支持也就很难到位，还处于作者靠天赋和努力自己摸索的阶段。

媒体转型，我仍然认为是个伪问题，因为在中国，无论书刊还是电影游戏的制作，专业化程度都低得很，只不过科幻书刊都是年轻编辑和图书公司在做，可能业余程度更甚罢了。当然这也可能只是我的执念而已。无论影视还是游戏，总还是需要设定的，而目前设定还是大量地来自文字作品。即使以后出现了影视和游戏为最初形态的作品，书籍作为周边也是大有可为的。

科幻的黄金时代，是科学开始显示出巨大的、无比切近的可能性，而这种可能性尚未变成现实的时代。在这种承诺迟迟得不到兑现之后，科幻转向更现实、悲观的调子大概也算是正常。科幻的面貌一定会有改变，正如未来和现在的关系在改变一样。

> ……谈谈发展对策。
> 
> 第一个就是要继续利用各种渠道呼吁社会的重视，让读者、观众更喜欢。……
> 
> 第二，要建立一个好的作家作品成长机制。……
> 
> 第三，要鼓励跨界，鼓励各种各样的跨界。……
> 
> 最后一点，今天其实应该全方位发展科幻，不能放弃少儿科幻这一块。……

社会重视这一点上，现在比起这篇文章发表的时候已经有了很大改观，不过接下来要重视到什么程度才够？关键还是科幻界自己得出好作品，之后才是把之前做得不够的营销补上来。

作家成长机制这方面，还是需要有好的评论者和研究者来引导。

西方有“少儿科幻”，在那边被称为 Youth Adult (YA) 小说，有不少作家是通过这个领域的写作起家。中国作家不太放得下架子，也不太清楚青少年文学应该是什么样子。

> （侦探，科幻，武侠）这三种在中国读者中有广泛基础的文学类型，恰恰在网络文学中没有获得充分发展。……简单地说，就是这三种类型有期刊可以容身。
> 
> ……粗俗的名利对一个有巨大底盘的，有庞大人口基数的旺盛的文学生产而言，是绝对重要的。
> 
> ……为什么纯文学后来没人看？因为全是社会边缘人在写，他们大多在社会上是没法生存的，他们的生命经验对普通人难以形成通道性。
> 
> ……VIP制度成功地使网络文学也非常明确了自己的主流，就是商业化类型小说。……我做网络文学，特别希望科幻小说能够进入到商业化类型小说的脉络中。

上面的引文总结一下：网络给人的批评更直接，所以有期刊接纳的类型小说作者，都不愿意在网络上写。但类型文学要有发展，要有更多的作者来写，就必须借助网络的力量。要做到这点就得鼓励“赚钱”的科幻小说，使其主流化、商业化。

最近一代科幻作家的崛起其实确实借助了网络的力量，比如宝树和郝景芳最开始都是在BBS上发表作品的。但也确实如文中所说，他们成名后就不太注意网络这块了，因为不来注意力，也不来钱。如果我们想要留住网络上的科幻作者，这两个问题得想法帮人家解决。

> 亨利，詹金斯在《[融合文化](https://book.douban.com/subject/20367069/)》这本书中讨论《黑客帝国》时，曾提到“跨媒介叙事”。他说:“这样一个跨媒体故事横跨多种媒体平台展现出来，其中每一个新文本都对整个故事做出了独特而有价值的贡献。跨媒介叙事最理想的形式，就是每一种媒介出色地各司其职，各尽其责——只有这样，一个故事才能够以电影作为开头，进而通过电视、小说以及连环漫画展开进一步的详述……任何一个产品都是迸人作为整体的产品系列的一个切人点。跨媒介阅读强化了深度体验，从而推动更多消费，而重复冗余的内容则会使粉丝的兴趣消耗殆尽，导致作品系列运作失败……一部优秀的系列作品应该根据不同的媒体来有针对性地定位内容，从而吸引多样化的支持者。”

说这段话的人认为，科幻小说更有多媒介叙事的潜力。但不同媒介的最大公约数大概只能是世界设定了。这会不会鼓励一种为设定而设定的写作？或者当作者要分心去考虑作品是否适合网络和游戏改编时，他没法把文字作品写到应有的高度？也有一种可能，就是未来的写作者需要具备为多种媒介考虑和布局的能力，更像一个策划者。

> 我们发现在科幻非常流行的20世纪，不管美国还是苏联，恰恰是以国家作为主导的科技进步和科技文化，造就了科幻文学的兴盛和题材的宏大架构。而在今天科幻写作的衰落，恰恰是一种政治总体感衰落的征兆。

部分地呼应了我在上面的评论。要探讨这个问题，需要从历史和政治的角度去理解科幻与社会、科学的关系。
