---
title: 互联网+精神分裂：网络编辑培训小结
date: 2017-05-11
author: 徐栖
---

### 背景

根据工信部2016年2月14日颁布的《[网络出版服务管理规定](http://miit.gov.cn/n1146290/n4388791/c4638978/content.html)》，从事网络出版服务（基本上包括除自媒体以外的所有在网上提供内容的单位）的机构必须取得“网络出版服务许可证”。对于一般的互联网公司，要满足如下的要求：

> （三）除法定代表人和主要负责人外，有适应网络出版服务范围需要的8名以上具有国家新闻出版广电总局认可的出版及相关专业技术职业资格的专职编辑出版人员，其中具有中级以上职业资格的人员不得少于3名；

而这个职业资格，我们需要参加某单位提供的培训后方可取得。

培训分两部分，一部分是自学的图片处理、HTML 基础、CMS 使用等技能，另一部分则是现场面授的讲座。不过，不论自学的实操内容还是面授的讲座，其实都跟实际的编辑工作没有什么联系，而面授内容更是与考试内容无关。

这样的安排叫人很想吐槽，而培训机构还不知好歹地要求每个学员在考试通过后再写一千字的培训心得，否则不给发证，那我只好用这一千字来怼这帮早就叫人不顺眼的江湖骗子了。

当然，这帮人手里还拿着一张证，可以用来要挟我所在的公司，并且间接地要挟我。我只能说，我写的这份小结代表了我的真实感受，不够真实的地方都是我为了避免过于激烈的情绪而进行的自我审查，我不会把它写成其他的样子。

### 互联网+精神分裂：网络编辑培训小结

我是刚刚进入互联网行业，从事内容编辑工作的新人。但我从20世纪末开始上网，此后一直紧紧跟随着国内外互联网内容生产和发行方面的动向，自认还有些看法。既然要写完这1000字才能完成任务，我就来写写我对这个培训的意见。

一、理论与实操课程的精神分裂

网络编辑是数字内容的发现者、整合者而非生产者，但这并不意味着网络编辑可以没有原创意识，更不意味着他们可以无视原创者的权益。在理论课程和法律法规中，我们学员被反复告知需要注意避免侵权，但在实际操作课程中，从随意搜集图片，去掉水印，再到“转载”别的网站的文章而不提供原文链接，都是可起诉的侵权行为，或者至少是容易引起争议的灰色地带行为。

培训当中，讲师们反复强调数据和运营对于网络内容生产行业的重要性，然而这种强调完全没有体现在实操课程的设置中。现在课程中的实操技能，不客气地说，我在1999年试图建立自己的个人网站时就已掌握其中的一大半。在任何一个互联网公司或出版社中，哪怕新员工之前是送外卖的，也可以在老员工的帮助下，用半小时到半天的时间掌握。

网络编辑不是内容的搬运工和剽窃者。他们需要的不是复制粘贴文字和剽窃图片的知识，而是理解网站的用户，提供有价值的信息，让网站成为成功的渠道，让网站的内容成为有用产品的技能。目前课程的理论和实践部分根本就处于不同的层次上。实操知识根本没有专门培训的价值，而理论讲座又没有实操内容来支撑。

二、实操课程与实际需求的脱节

一个成功的培训课程应当让学员懂得他们之前不理解的知识，让他们接触到更先进的理念和实践，或者至少与学员工作中的实践一致。然而本次的实操课程，可以说远远落后于时代，更不值得学员所在的单位给交的不菲的培训费。

用 span 标签和行内的样式命令改变个别字词的外观，用“标红”“加粗”“推荐”来吸引读者的注意力，将首页人为划分为“栏目”并不分主次地展示文章标题……这些是上个世纪 Web 1.0 时代的做法。今天的网络编辑需要考虑的是读者的阅读习惯，人群的细分和话题效应，社交媒体的影响。而内容管理工具也早已做出相应的改变，重点由内容的编辑转向多样和自动化的呈现。我们当然可以说，在今天的中国，还有大量的网站在使用 DedeCMS 这样的工具，但作为一个培训课程，难道不应该开阔受训者的眼界，让他们在受训后有可能接触更先进、更强大的网络出版理念和工具？

三、宣称的培训目的和实际意义的分裂

这个培训在网站上的宣传，似乎重点是帮助没有网络编辑经验的人找到工作，实际上，来参加培训的都是各单位已经走上编辑岗位，有实际经验的员工。他们对今天的互联网生态和数字出版的实践，可能比有些老师更了解。原因无他，课程的设计者和授课者，早已离开互联网媒体一线，或者从未真正到过一线。

这种外行培训内行的诡异现象，只能说明一个问题，即国家希望通过培训，提高和保障从业人员素质的目标，由于封闭的、垄断的培训机构设置方式，并未得到实现。真正的培训工作实际上已经由从业人员所在单位完成，这些单位花钱购买的，既不是知识，也不是技能，而是本来不应由你们“学院”控制的行业准入资格。既然你们并未为培养合格能用的网络编辑人员贡献力量，却收取了不菲的费用，这难道不是懒惰、贪污和犯罪？

对你们提出的问题：“参加了培训后你的主要收获和体会是什么？有哪些观念上的转变和知识与技能的提高？回到单位后有何新的工作打算？”我的回答是：我国网络编辑专业化的实现任重道远，而你们显然并无有价值的贡献。你们提供的过时的知识，如果真的被应用，只能是拖我国互联网发展的后腿。我的工作，就是给公司里的新人提供经验，使他们浪费在这种培训上的时间尽可能少一点。
