---
date: '2011-07-13 21:27:05'
layout: post
slug: inner-hermit-warrior
status: publish
title: 隐身日常的武侠
wordpress_id: '50'
categories:
- 电影
- 评
tags:
- china
- hermit
- movie
---

《武侠》这个名字或许是制片方市场推广策略的产物，但不能否认，它和导演陈可辛的名字一样，给每一个潜在的观众一丝增加的期待。甄子丹的出演和动作导演可以保证的是精彩扎实的武打演出，而金城武和汤唯两位演技派的加盟，应该给这部戏带来不亚于当年《卧虎藏龙》的思辨深度。甄子丹在当了几十年“打星”之后，终于可以演一部武侠片而非武打片了。

武侠片与武打片的分野，自然也是电影工业和影评圈子当中一种人为的构建。武侠片突出的是“侠”，可以不讲究物理定律，可以不讲究拳拳到肉，而是要通过剧中人的江湖命运和在国仇家恨两难乃至多难间的抉择展现一种理想化的道德准则，例如忠义，仁慈，勇敢，不屈，等等等等，其代表作如近年的《卧虎藏龙》，日本的一些时代剧和幻想剧，如《黄昏的清兵卫》《里见八犬传》，似乎也可归入此范畴。而武打片一般在剧情设置上要简单得多，无外乎复仇、护送这样的单线剧情，关注的也只是主人公自身的命运。金庸所说的“侠之大者，为国为民”，在武打片里往往是以背景的形式存在，而不太关涉到主人公做出的选择和剧情的展开。既是人为的构建，武打片和武侠片的分野往往也不那么清晰。如李小龙演的陈真，称之为弘扬国术之侠也未尝不可，而武侠片重视武打部分演出的，也比比皆是。

《武侠》上映后，观众不难看出，从剧情和设定来看，它仍然是武打片成份多于武侠片。主人公不过是为了隐姓埋名，保护自己的平凡生活而出手锄奸，这样的举动既没有时代大背景的衬托，也没有道德高地的铺垫。全片都在通过徐百九这个角色之口，细致入微地讲述正邪双方的拳脚是如何作用于经脉这样的细微之处。以如此小的格局，《武侠》似乎是难以名副其实了。

陈可辛执导的电影，如《投名状》《门徒》《如果‧爱》，都很少以具体的时代来推动剧情或塑造人物，而是反映几乎在任何时代都可发生的故事和人性。从这个角度看《武侠》，我们或许可以说，陈导这次仍然不想塑造一个侠气由内向外发生的传统大侠，而是询问一个拥有大侠实力的人，如何跳脱这个江湖，跳脱过去，转而向内心和日常生活追索世界和自身的联系，以求得身心的平静。

刘金喜这个角色，一言以蔽之，是一位不出世的隐士。武侠片中，隐士并不少见。然而这些隐士躲藏于人迹罕至的野外，最终却必然都会出山，或是应主角的要求，或是其自身就是主角。这样的隐士，有些像那些走“终南捷径”，飞黄腾达的隐而优则仕者。而刘金喜这样不仅不愿出世，为了继续隐下去还费尽周折乃至不惜自残的隐士，至少在电影里真可说是少而又少。刘金喜的隐居，与道教传统中某些隐士的生活方式倒是不谋而合。在比尔波特的《空谷幽兰》中，提到过这样一些隐士，他们虽信仰道教，却不再把修行和登仙看作隐居所要达到的目的，如波特采访的一位道士就说，别人有隐居得道的，而自己不为得道，甚至不是为了修行，“只是看着这个庙”，波特认为这是一种极高的境界。《武侠》中，陈可辛并未以大量笔墨渲染刘金喜一家的隐居生活，但从影片开头和结尾呼应的两段，可以看到刘家对这种隐居生活的主动选择——远离同村其他居民的住房，沉默的工作环境，也可以看到这种隐居生活对刘金喜的改变——让家畜住在房顶上的安排，对人迹罕至的小路的了如指掌。像境界非凡的道教隐士那样，刘金喜的生活环境虽然限于山村，所作所为也仅限于日常，其内心的自由安稳却胜于坐拥天下的枭雄，直至这种平衡被两个逃犯打破。

刘金喜内心的平静之所以能被打破，他之所以不像一般的隐士那样在探询者的追问下淡定自若，之所以不选择一走了之，是因为他的隐居不像终南山上的道士那样是出自个人的选择，而是在一个无处不在的网络的追击之下的迫不得已；也因为当初迫使他走上逃离和隐居之路的，是对自己犯下一桩大罪的意识。从剧情的设置来说，只有通过这件往事制造出树欲静而风不止的冲突，才能引出武侠（武打）片不可或缺的大反派，也只有如此才能让主角走完其自我发现和救赎之旅。其实，主角的自我发现和救赎，在他落水后已经完成了一半，那句本来是影片题眼的“所有人都是共谋者”便是在此时说出，而说世间万物皆因缘，也不是为唐龙的罪恶开脱，不过是因为举心动念无非是罪，以因缘观诸事，不起心而忏罪，才能将当年犯下的罪业化解。这时的刘金喜，达到的则是佛教的隐居者所说的觉悟。又或者，这种觉悟来得更早一些，那两个逃犯或者真是自己种下因缘收获业报而死的，而徐百九对事件现场的重构全由于自己嫉恶如仇的执念，这也可是一种理解。

如能理解刘金喜对于自己，对于内心，对于过去的这种态度，陈可辛为什么安排这个角色自残，然后又去与大反派打了无比憋屈的一架也就可以理解了。在包围圈中手起刀落之际，唐龙已死，刘金喜已没有为过往赎罪的执着。提刀去时，要了结的也只是过去而非性命。只是当执着的大反派威胁到了刘金喜珍视的隐居生活，刘才不得不与之一战。那个“雷人”的结局，可以看作是导演成全了刘金喜，从此可以不杀人而重归无涉外物而与自然融为一体的生活，也可以看作是导演为“因缘”这个概念安排的注脚：若非徐百九的追查，刘金喜的生活中不会有这一段插曲，而也只有徐百九，才能扎上结束这段风波的关键一针。

影片结尾最后一个镜头，刘金喜收拾好工具，戴起斗笠，又遁入莽莽密林之中。期待甄子丹演出一段《导火线》式的武打，或者因《武侠》之名期待如郭靖守襄阳般感天动地剧情的观众，不免在窦唯迷离的歌声中怅然若失。可是回头想想，从金庸古龙张大春到张彻徐克洪金宝，谁人带给我们一个能凭拳掌求到大彻大悟，用刀枪保得至爱亲朋平安的大侠？在身不由己的江湖，能够反躬自省诉诸内心，止戈为武化去罪业的，纵使除了自己一家人谁也没有拯救，却也强过许多英雄豪杰，称一声侠又有何妨？
