---
title: 关于作者
created: 2014-07-03
author: Haoyang Xu
description: 用态度和习惯来描述我自己
status: in progress
belief: highly likely
tags: author
---

说起来，知道我是谁对于大多数来访者并无太大意义。因特网的好处就在于它可以帮你了解线下生活中根本无从认识的人的想法和行为，这样一来，你也差不多可以声称自己认识这个人了，有时候这种认识甚至胜过在日常生活中知道这个人姓甚名谁的那一小部分人。至于网上自我介绍的另一常见体裁——贴标签，看似简单快捷，实际上只是给了读者一堆可以用一千种方式解释的名词，而它们的组合的诠释方式更是千差万别。除了有意隐藏自己和误导别人，我想不出这种方式有什么实际用途。

所以，我将在这个页面里描述我的选择和癖好，相信这才是描述一个人的正确方式。

# 什么是理想、快乐的生活

2014年我跟随网络上一些朋友的推荐，读了 *The Swerve* 这本书，其中提及的伊壁鸠鲁的对这个问题的解答能够部分地提供我对这个问题的答案：简朴的生活，以及对这个世界运行方式的不断探讨，能给人带来至高的乐趣，而且免于因迷信和盲从带来的恐惧，因而是我们应当追求的生活。但伊壁鸠鲁似乎是独身，而且他对待学问的态度失于消极，所以他的答案还有需要补充的地方。

柯南道尔笔下的福尔摩斯也许代表了这个理想的另一部分。通过实验和研究，他对世界的了解足以使他弄清楚最为复杂的系统和充满了不确定性的人心，这给了他大量的自由，也使他能够以一名独立咨询师的身份养活自己。我希望有一天能够接近他的境界，或者至少在某一领域实现这一点吧。

但福尔摩斯似乎对人类的情感缺乏研究，以现代犯罪心理学的发展来看，福尔摩斯知识结构中的这点欠缺简直不可原谅。我希望我能够对别人的感觉和人之常情有更敏锐的感知，并且能够在这些信息的基础上采取适当的行动，这样才能有幸福生活的另一要素：家庭的和睦与稳固。

最后也最重要的是，能够有所创造，无论它是给人们带来快乐、思索、方便或者其他的功用。

# 我使用的东西

## 硬件

我在办公室主要使用一台联想 [ThinkCenter M8000t 台式机](http://appserver.lenovo.com/Lenovo_Product_Detail.aspx?gdsid=A02000008090)，显示器是19寸的 ThinkVision。出差和开会时使用的是一台 iPad Mini Retina 4G，存储容量为32G。在家和通勤期间使用得最多的设备也是这台 iPad Mini。经常和它一起使用的是 Logitech 的保护盖键盘。家中还有一台2012年中版的 MacBook Pro 13"。我的手机是 HTC One S。在我需要听音乐或者看视频而不希望打扰他人的时候，我使用一副 ARS-100 入耳式耳机。

## 软件和服务

在办公室的台式机上我使用 Windows 7 Professional 操作系统，很遗憾我赖以谋生的工作必须依赖于 Microsoft Office，这样我也没有多少选择操作系统的余地。我在这台机器上使用 Firefox 浏览器。与工作有关的文件全部用 Dropbox 同步到云端。电脑上安装的 Cygwin 和 OfflineIMAP 被我用来备份邮件。

在 iPad Mini 上，我使用 Mail 查收 Google Apps 上的邮件，同样使用 Dropbox 应用和一个称为 Air File 的应用处理文件。我使用 Flipboard 浏览新闻，用 Instapaper 阅读文章，电子书阅读应用包括 GoodReader 4、Kindle 和 iBooks。我使用 Textastic 在移动中编辑一般文本文件，包括目前你看到的这个段落。结构化和比较复杂的文本用 Index Card for iOS 写大纲和草稿，再用 OS X 上的 Scrivener 润色处理。

在 Mac 和 iPad Mini 上都使用的软件是 Omnifocus 和 Sente。当我需要一个 *nix 环境而 Mac 不在手边的时候，我在 DigitalOcean 上启动一个 Droplet，并用 Docker 和 git 恢复之前的工作环境。

## 理想的配置

如果 DigitalOcean 的 Droplet 创建和销毁过程能够更加自动化，Docker 的 pull 操作更加快捷，我的远程工作就会更加自如。我还希望能有功能上接近或超过 Org-mode 的，基于 Web 的信息管理系统。至于硬件，现有的计算能力已经远大于我能充分利用的，除了电池的续航能力我已经不能再挑剔什么了。

# 我如何安排时间

如果我的寿命和 Randy Pausch 的一样短，那么我的时间已经不多了，而我的成就远远不能和他以及许多杰出的人物在这个年纪时取得的相提并论，这当然不能说明我是一个非常高效的人。我意识到这一点的时间还不长，但是正在努力改进。我相信，有效的时间安排的第一步，是想好自己打算用有限的一生做些什么。

这是一个难以回答的问题。当我们年幼时，或许还会觉得这个问题很简单。但不出10年，当我们回顾当年脱口而出的答案，就会觉得当时的自己是多么幼稚可笑，几乎没有人还会保留原来的答案。我们意识到世界远比自己3岁时认识到的丰富多彩，而自己当时对职业的认识太过简单。这时的我们或许会因为自己身上逐渐展露出的某些才能而决定未来事业的方向，但能够坚持下来的仍是少数。这个阶段，我们决定做什么事是因为我们觉得自己能做好，可是影响我们的人——父母、老师，或许认为这样的事不能给我们独立生活的资本，或者认为我们没有达到靠这件事生活所需的出类拔萃的程度，他们有时候是对的，所以我们不能轻易地忽略他们的建议。

随着年龄的增长，我们恐慌地发现世界虽然比自己十几岁时所知道的更加复杂多样，但自己能够掌握的只是上面的一个小小角落，而且如果不小心，这个小小的角落也有可能失去。对大多数人来说，资源和移动能力的不足意味着他们只能服从于少数的几套评价自己成就的方式。我们所在这个社会在某一狭窄方面的快速发展使得这些评价的方式更加单一。按照这些评价方式，我能够成为一个成功的人吗？也许还不算晚，但我更愿意从 The Long Now 的视角看待这个问题。在职业生涯剩余的三、四十年里能够获得比较高的行业地位固然是我的目标之一，但我也需要在更长的时间里与更广阔的世界保持接触，而且希望在死后也能对这个世界的迷母产生一定的影响。

因此我的人生目标包括弄清楚整个国际社会在我从事的领域的运作模式，成为这一领域的政策和技术专家，能够分享我的知识；也包括拥有幸福的家庭和保证家人能够自由发展他们的爱好与特长；最后我希望能够写下可以流传于世的文字，这似乎是我在这个世界上留下长久痕迹的最可能的途径。

许多人喜欢把他们的目标和手头的计划以及具体的任务描绘成一种树状结构。对我来说，它们更像是一条河的干流和支流。最终所有的任务都会汇入计划，所有的计划都会汇入我的责任，而我的责任最终构成我的一生。这样思考有助于我将每一天看作水系上的一个截面，这个截面上有大河也有小水沟，对于大河我需要分配给它们足够的宽度（时间）才能保证它们顺畅地流淌，对于小水沟，我向下游望去，如果它能够帮助拓宽我的流域面积，或者能最终汇入干流，我就去做这件事。任务管理软件的作用在于帮助我确定我在流域当中的什么位置，以及各条河道的流淌是否顺畅。和自然界的河流一样，较宽的河流总是流速较快，要让一件事情继续推进，最好的办法就是让它汇入更大的河道当中，也就是找到它对于我的真正意义。

这个河流的比喻可能更适合现代多变的工作环境。从一个大的目标出发，将其分解为更小的层级直至单个的动作是一种传统而有效的项目管理方式，但人的一生并不是一个有明确的开始和结束节点，有明确的目标和预算、工期限制的项目。很多时候，生活是一个找寻目标和意义的过程。河流的比喻有助于保持这个过程中的灵活性，当新的选择出现的时候，向前思考它是否能并入我人生的某条支流比试图将它归类为我从事的某个项目中的工作更有建设性。我不会因为它与我的工作暂时无关而舍弃它，也不会任意地将某种看似很有用或很有趣的事情当作我人生的追求。
